(GRAZNIDOS)
(SONIDOS DE ANIMALES)
JAKE: El bosque de Pandora tiene
muchos peligros.
Pero lo más peligroso que tiene Pandora
es que puedes enamorarte de ella.
(CANTANDO EN NA'VI)
(CONTINÚA CANTANDO)
JAKE: Cantamos
un cordón musical para recordar.
Cada cuenta una historia en nuestra vida.
Una cuenta cuando nació nuestro hijo.
¡Neteyam!
TODOS: ¡Neteyam!
(CONTINÚA CANTANDO EN NA'VI)
JAKE: Una cuenta cuando adoptamos
a nuestra hija, Kiri.
Nacida del avatar de Grace.
Una hija cuya concepción fue
un completo misterio.
(KIRI BALBUCEANDO)
(CONTINÚA CANTANDO EN NA'VI)
JAKE: Una cuenta
por la primera comunión con Eywa.
(TODOS CANTANDO)
JAKE: El pueblo dice que vivimos en Eywa.
(MO'AT HABLANDO EN NA'VI)
JAKE: Y que Eywa vive en nosotros.
La Gran Madre lleva
a todos sus hijos en su corazón.
(CONTINÚA CANTANDO EN NA'VI)
-(JAKE HABLA EN NA'VI)
-(KIRI RÍE)
JAKE: Ser feliz es fácil.
(NEYTIRI EXCLAMA)
JAKE: Un soldadito como yo
descifró el código.
(NIÑOS GRITANDO)
(EN NA'VI) Cuando conocí a su padre
estaba intentando matarlo.
JAKE: Fue amor a primera vista.
JAKE: En poco tiempo ya teníamos cuatro.
Cuando enviamos a las personas del cielo
de vuelta a la Tierra,
algunos se quedaron.
Científicos leales a los na'vi.
Y luego estaba Spider.
Se quedó varado aquí.
Muy joven para una criocápsula.
-¿Adónde ibas, travieso?
-(RISA)
JAKE: Como huérfano de la guerra,
los científicos lo criaron.
-Spider, ¡lleva tu reserva!
-Solo voy a la aldea.
JAKE: No era parte de nuestra familia,
era como un gato callejero.
Siempre estaba ahí.
Inseparable de nuestros hijos.
-(GRUÑIDO)
-(GRITOS)
JAKE: Para Neytiri siempre sería un alien.
Uno de ellos.
(EN NA'VI) Pertenece a otra especie.
(SPIDER GRITANDO)
LO'AK: (EN NA'VI) ¡Es mío!
¡Yo lo vi primero!
-KIRI: ¿Por qué debería dártelo?
-LO'AK: Es mío.
JAKE: Le llevó unos años
a mi cabezota aprender la lengua.
Lo'ak, ¡mentiroso! ¡Dámelo!
JAKE: Pero ahora que la escucho,
ya me suena natural.
¡Te odio!
¡Pues yo te odio hasta el infinito, Lo'ak!
-¡Cara de escroto!
-Oigan, oigan.
Ya basta.
No me hagan ir allá.
(SUSURRANDO) Va a salir
detrás de esas piedras de ahí.
Ahí está, no te muevas.
Eso es, tráelo.
¡Sí!
(RIENDO) Neteyam, el poderoso pescador.
Eso, muy bien.
Guau.
-Es muy grande.
-Por las rocas, donde tú dijiste.
LO'AK: ¿Qué tan alto es?
-JAKE: Es así de alto.
-LO'AK: Sí es alto.
JAKE: Pasa muy rápido.
Como un sueño.
(RISAS)
-NEYTIRI: Kiri.
-LO'AK: Bro, ya ven.
JAKE: Ya está, ya está.
Ya, sonríe, skaun.
JAKE: La felicidad es simple.
(NEYTIRI GRITA EMOCIONADA)
JAKE: Como una cita.
Una cita sin hijos.
(JAKE AULLANDO)
(RÍE)
(JAKE RÍE)
(GRITOS DE JÚBILO)
(AMBOS GRITAN EMOCIONADOS)
JAKE: Pero la cosa con la felicidad
es que se puede ir en un segundo.
Una nueva estrella nocturna.
Solo significaba una cosa.
Naves desacelerando.
Las personas del cielo regresaron.
(ANIMALES CHILLANDO)
(ANIMALES CHILLANDO A LO LEJOS)
(LLORANDO)
(GRITOS AHOGADOS)
UN AÑO DESPUÉS
(RESPIRACIÓN LENTA)
-CIENTÍFICA: Pulso 168 y en aumento.
-CIENTÍFICO: Sí, va a despertar.
CIENTÍFICA: (CON ECO) Tranquilo,
no se mueva.
Todo está bien.
Sí, sí. Buena dilatación de la pupila.
-Quítenle eso de la cara.
-CIENTÍFICO: ¡Ey!
Coronel, ¿sí me escucha?
Coronel... (QUEJIDO)
(GOLPES Y GRUÑIDOS)
CIENTÍFICA: Tiene que recostarse, señor.
(GRUÑENDO)
(GRITOS)
CIENTÍFICA: ¡Sédenlo, sédenlo!
-Fuera de aquí, salte. Ya, ya, ya.
-¡Sédenlo!
-CIENTÍFICA: Llamen a seguridad.
-ZDINARSIK: ¡Detenlo!
-WAINFLEET: ¡Agárrenlo!
-ZDINARSIK: Su brazo, cálmese.
WAINFLEET: ¡Coronel! ¡Ya quieto!
Coronel, ¡soy yo!
El cabo Wainfleet.
¿Lyle?
¿Eres tú?
Sí, señor.
Y Z-Dog.
Y Fike.
Oh...
Okey, suéltenme.
Estoy bien.
(EXCLAMACIÓN)
Okey...
Qué sorpresita.
HOMBRE POR ALTAVOZ: Atención, dos minutos
para la internación en Pandora.
Ejecutando Delta "V".
CIENTÍFICO: Ya salió el cordón umbilical.
Oxigenación de 89.
Por si no te habías dado cuenta,
eres el coronel Miles Quaritch.
Pero más joven, más alto,
más azul, y no tan atractivo.
En dos horas volaré en una misión
contra la fortaleza na'vi.
Los superiores consideraron
prudente que hiciera este respaldo.
Por si acaso.
Y si ya estás viendo esto...
Bueno, significa que algo malo pasó.
Oye, Parker.
-¿Qué más se supone que debo decir?
-Tú...
-Recuérdale cómo funciona esto.
-¿Qué?
A ver...
Bueno, ¿ves esto?
Aquí están todas tus memorias
-y tu personalidad.
-Ajá.
Enviaremos esto a la Tierra,
-Ya entendí.
-donde ahora estás creciendo
en un laboratorio,
-haremos una transferencia...
-Sí, ya.
Ey, ey, ey.
-¿Quién está haciendo esto? ¿Tú o yo?
-Okey, hazlo tú.
Rápido.
En fin, la idea es transferir
a las mentes más brillantes
de los operadores de mundos.
Sí, como el cabo Wainfleet
de por allá, y...
-Un humilde narrador en cuerpos
-(GRUÑIDO)
que fueron recombinados.
Es un recombinado, coronel.
Cargado con mis memorias y mi carisma.
Lo que no recordarás es mi muerte
porque todavía no ha pasado.
Y no ocurrirá.
-WAINFLEET: Bien dicho.
-ZDINARSIK: Exacto.
Así que, lo que haya pasado...
Si eres un clon mío,
lo que buscarás será venganza.
Y Jake Sully está
hasta arriba de esa lista.
Que no se te olvide.
No puedes derrotar a un Marine.
Matarnos, desde luego.
-Pero nos reagruparemos en el infierno.
-Hurra.
Semper fidelis.
(JAKE GRITA)
(NEYTIRI GRITA)
Equipo en tierra, ya.
(NA'VI GRITANDO)
(GRITO DE ATAQUE)
(FESTEJO)
(NEYTIRI GRITANDO)
(GRITOS DE COMBATE)
(GRITO DE COMBATE)
TARSEM: Tomen esto, ya.
(NA'VIS LANZANDO GRITOS DE COMBATE)
Tenemos dos minutos, equipo.
Ya es hora.
-Bro, tenemos que bajar allá.
-¿Estás loco? Papá va a matarnos.
Ya sabía que eras un llorón.
¡Lo'ak! ¡Regresa aquí!
¡Tú...! (GRITA ENOJADO)
¡Llévense todo!
Los misiles, los cartuchos, las granadas.
-Bro, rápido. Vamos.
-¡Lo'ak!
-Neteyam, ya.
-Lo'ak...
TARSEM: Ten, tómala.
Toma una arma. Toma una, toma.
-¡Lo'ak!
-(GRITO DE COMBATE)
Ni siquiera sabes usarlo.
Papá me enseñó.
(GRITOS DE COMBATE)
(HELICÓPTERO APROXIMÁNDOSE)
¡Cuidado, nave atrás! ¡Retirada!
LO'AK: Bro, rápido.
(GRITO)
¡Lo'ak! ¿Dónde estás?
¡Neteyam!
Tranquilo, calma. ¿Estás bien?
¿Sí? ¿Dónde está tu hermano?
-Por allá.
-¿Dónde está? ¿Dónde?
Vete de aquí, corre.
¡Neteyam!
Ay, no.
(NA'VIS HABLANDO A LO LEJOS)
No, no, no.
(QUEJIDO)
Papá...
¿Qué haces aquí? ¿En qué estabas pensando?
Perdón.
Perdóname.
QUARITCH: Ya no estamos en Kansas.
Vamos a Pandora.
Ahora, sé que todos están
haciéndose la misma pregunta.
¿Por qué me puse tan azul?
(RISAS)
Por todos nuestros pecados,
todos hemos vuelto
en el cuerpo de nuestro enemigo.
Eso nos da su tamaño,
su fuerza, su velocidad.
Y con el entrenamiento,
esa es una mezcla potente.
¿Ya tenemos una misión?
Sí, la tenemos.
Nuestra misión es cazar y aniquilar
al líder na'vi de la insurgencia.
Al que llaman Toruk Makto,
Jake Sully.
-TODOS: ¡Sí!
-SOLDADO 1: Estoy listo.
SOLDADO 2: Vamos por él.
(GRAZNIDOS)
TUK: Ataquen, ataquen.
Te tengo.
NA'VI: Tuk, ven aquí.
Te juro que cuando soy azul
soy más rápido.
-Skaun.
-No, en serio.
Y los animales me respetan más.
Ya no me ven como a un humano.
-Espera, ¿qué? ¿Eres humano?
-(RISA IRÓNICA)
-(GRAZNIDOS)
-(NA'VIS GRITANDO)
-LO'AK: Ven, vamos.
-TUK: Ahí vienen.
ALTO CAMPAMENTO, BASTIÓN OMATIKAYA
¡Aquí vienen! ¡Kiri! ¡Spider!
Los guerreros vienen de vuelta.
Rápido, rápido.
KIRI: Sí, vámonos. Corre.
(CHILLIDOS DE ANIMAL)
(CHILLIDO)
-¡Mamá! Mamá...
-Tuk.
(REPITIENDO) Tuk.
Vengan.
Se supone que son vigías.
Si ven al enemigo, nos avisan.
Desde lejos.
¿Tengo que recordárselos? Ven aquí.
Les doy una misión, genios,
y desobedecen órdenes directas.
Kiri, ayuda a tu abuela
con los heridos, por favor.
-Mi hermano está herido.
-Amor. Por favor, amor.
-Tuk, ve con ella. Ya.
-(RESOPLIDO)
-Señor, asumo toda la responsabilidad.
-Por supuesto. Así es.
Porque eres el hermano mayor,
actúa como tal.
Majake, tu hijo está sangrando mucho.
Madre, está bien.
Ve a que te revisen eso.
Ya, retírate.
¿Te das cuenta
que tu hermano casi muere por ti?
Sí, señor.
Estás castigado.
Sin volar por un mes.
Atiende a los ikran.
-A todos.
-Señor.
Y quítate esa porquería de la cara.
(RESOPLIDO)
(NETEYAM QUEJÁNDOSE)
SPIDER: Ay, ¿quieres que te dé un besito?
-Dale esto, ¿sí?
-Okey.
-KIRI: Yo usaría corteza de yalna.
-Ten, bebé.
-¿En serio? ¿Quién es la Tsahik?
-Quítate.
Eres la... Muévete.
Eres la Gran Madre,
pero la corteza de yalna es mejor.
(QUEJIDOS)
Arde menos.
LO'AK: Poderoso guerrero.
(SIGUEN CONVERSANDO)
¿Qué?
Neteyam y Lo'ak tratan de ser como tú.
Es muy duro para ellos.
Ya sé.
Eres muy estricto con ellos.
Soy su padre, es mi trabajo.
No es un escuadrón.
Es una familia.
(SUSPIRO)
Creí que los perdía.
-Ey, ¿cómo estás?
-NORM: Ey, Spider.
-Ya eres mío.
-Cuando quieras.
-LO'AK: ¿Qué pasó, bro?
-JOCELYN: Solo avatares, den la vuelta.
-(IMITACIÓN BURLONA)
-LO'AK: Perdón.
LO'AK: Sí, las franjas azules
no te hacen ver más grande.
SPIDER: ¿Eso qué? Cuando quieras te gano.
-NORM: Qué día, ¿no?
-MAX: Estuvo largo.
KIRI: Como un insecto
que no deja de molestarte.
-SPIDER: Sí, ja. Qué graciositos son.
-(RISAS)
Ey, ¿saben qué odio?
Que ustedes respiran
el aire terrestre por horas.
Y yo solo puedo respirar
el suyo como diez segundos.
Sí, niño simio.
Eso es tan triste... Para ti.
(EXCLAMA CON SORPRESA)
(GRUÑIDO)
-KIRI: Hola, Max.
-Hola, niños.
-Ey, ¿qué pasó, Max?
-Ey, ¿cómo estás?
NORM: Lo'ak.
(SIGUEN CONVERSANDO A LO LEJOS)
Hola, ma.
Tal vez me estoy volviendo loca,
pero estoy viendo evidencia
de una respuesta sistémica a nivel global.
No sé...
No usaré el término inteligencia, es...
Tal vez conciencia suena mejor.
Es como si toda la biosfera de Pandora
estuviera consciente
y usara esta respuesta cognitiva.
Ay, no puedo decir eso.
Me crucificarán.
Necesito decir algo que...
-Entonces, ¿quién creen que la embarazó?
-(RISA)
-Se me hace que fue Norm.
-Sí, seguro.
No mereces ni vivir.
No, no, no. Solo piénsenlo.
Es el nerdo de la clase.
-Está en el laboratorio con ella siempre.
-Te juro que me mataría.
Bebería ácido.
No, tienes razón. Está en todos lados.
¿Ya viste? Ahí, le está echando el ojo.
Oye.
Sí, veo a sus dos avatares en el bosque.
-Ellos solos.
-Qué asco.
Oigan, a veces no es tan bueno
saber quién es tu padre.
Como sea.
Ya ni me acuerdo de él.
No, Spider. No.
Spider, tú no eres él.
(RESPIRA PROFUNDO)
SOLDADO 1: ¡Ya, ya, ya!
¡Directo a la terminal!
No paren.
Máscaras fuera.
SOLDADO 2: Señor, ella es la general.
General Ardmore.
Un placer, coronel.
He oído de usted.
Pero mucho ha cambiado
desde su última visita.
Acompáñeme.
El nuevo centro de operaciones está aquí.
Acaban de ponerlo en línea.
Esos ensambladores construyen
un edificio en seis días.
Hemos hecho más en un año
que en los pasados 30 años.
Aquí no vamos a minar, coronel.
Como comandante local,
me encomendaron una misión más grande.
La Tierra agoniza.
Nuestra tarea aquí
es domar este territorio.
Todo para hacer de Pandora
el nuevo hogar de la humanidad.
Pero antes de hacer eso,
tenemos que pacificar a los hostiles.
Los golpes de Sully son más intensos.
Y más frecuentes.
Ataques bien planeados.
Tiene bien coordinado
a su equipo aéreo y terrestre.
Sus fuerzas destruyen nuestro perímetro.
Las minas, tuberías...
Limitando el abastecimiento.
Atacaron un maglev hace dos días.
¿Saben algo
del centro de operaciones de Sully?
ARDMORE: Sí, las montañas.
Es un sistema de cuevas
en las montañas Aleluya.
Pero cada vez que enviamos
a nuestras fuerzas, tenemos bajas.
Solo alborotamos al avispero
con nuestra tecnología.
Diez minutos en espacio aéreo enemigo
y ya están encima de nosotros.
Coronel, creemos que su equipo azul
será visto como indígena
y no detonará la respuesta inmune.
¿Y cómo piensa
probar esa hipótesis, general?
Por las malas.
Excelente.
PILOTO: Entrando a espacio aéreo hostil.
QUARITCH: Recibido.
(GRITAN EMOCIONADOS)
-(SPIDER GRITANDO)
-LO'AK: Uh, ¡bro!
-KIRI: Eso, niño simio.
-TUK: Oigan, espérenme.
(ANIMALES CANTANDO A LO LEJOS)
LO'AK: Tuk, camina más rápido.
Okey, okey.
SPIDER: Oye, ¿por qué tuviste que traerla?
Es que es una llorona.
Me dijo: "Hermano,
no puedes ir al campo de batalla.
"Le voy a decir a mi mamá
-"si no me dejas ir".
-Ya no la molestes.
Muévanse.
SPIDER: Ay, qué loco.
TUK: ¿Hay muertos allí arriba?
LO'AK: Bro, mira aquí. Ven.
(ANIMALES CROAN)
(MOSQUITOS ZUMBANDO)
(GRUÑENDO)
Cayeron.
SPIDER: Kiri.
Ki...
Kiri.
Kiri, oye.
-Ey, Kiri.
-(SUSPIRO)
-¿Estás bien?
-Otra vez pasó esa cosa, ¿verdad?
Sí, así es.
-TUK: ¡Kiri!
-LO'AK: Kiri.
-TUK: Kiri, tenemos que volver.
-Arriba.
KIRI: ¿Qué? ¿Qué pasó?
TUK: Siempre hay que estar
en casa para el eclipse.
Es muy grande para un humano.
-¿Avatares?
-Tal vez.
Pero no son de los nuestros.
-KIRI: ¿Qué estás haciendo?
-Sh, rastreando.
QUARITCH: Cuida tus seis.
ZDINARSIK: Despejado.
Perímetro.
Qué tal.
KIRI: Nunca debimos venir aquí.
-Papá te va a castigar.
-Sh.
-Sí, ya. Ya estuvo.
-Para siempre.
Bro, tenemos que ir a ver eso.
¿Listo?
Bro, ahí es donde tu padre
y el mío pelearon.
Ese es el traje que usó tu papá.
(SUSPIRO) No es cierto.
Lyle, a ver si...
sacas algo de la cámara integrada.
WAINFLEET: Ya no debe servir nada,
coronel.
QUARITCH: ¿Y tú sí? Okey.
-Tengo que decirle.
-Nos vamos a meter en problemas.
Vámonos.
Demonio Canino. Demonio Canino.
Aquí Ojo de Águila, cambio.
Adelante, Ojo de Águila.
Aquí hay gente sospechosa.
Parecen avatares.
Pero están camuflados y portan armas.
Son... seis.
-Cambio.
-¿Tu posición? Cambio.
Em... en la vieja choza.
¿Tú y quién?
Pues yo, Spider, Kiri y Tuk.
Hijo, escúchame con mucha atención.
Apártense ahora, en completo silencio.
Lárguense de ahí.
-Corran, ¿copiado?
-Sí, señor. Eso haremos.
-¿Ves? Te lo dije.
-LO'AK: Ya, ya.
¡Papá! Conozco un atajo.
-Te vas a meter en muchos problemas.
-Sh, Kiri. Basta.
-Oigan, muévanse.
-Rápido, casi es hora del eclipse.
-(TUK GRITA)
-KIRI: ¡Tuk!
-(GRUÑIDOS)
-SOLDADO 1: ¡Bájenlos! ¡Ahora!
-¡Abajo o disparo!
-Conmigo.
-(GRUÑENDO)
-SOLDADO 1: ¡Suéltala!
-(EN NA'VI) Suéltalas.
-SOLDADO 1: ¡Las manos arriba!
-(KIRI HABLANDO EN NA'VI)
-SOLDADO 2: A ellos, a ellos.
-FIKE: Ven aquí. Abajo.
-(QUEJIDOS)
-Suéltame.
-Abajo.
-Quédate quieta.
-(GRITO)
No te muevas.
-FIKE: ¡Desármenlos!
-TUK: (LLORANDO) Kiri...
(EN NA'VI) Tranquila.
¡Cállate! ¡No te muevas!
¿Qué tenemos aquí?
Coronel, mire esto.
Cuatro dedos.
Esta es una mestiza.
(QUEJIDO)
Quiero ver tus dedos.
-Eres su hijo, ¿o no?
-(GRUÑIDO)
Claro que eres su hijo.
(SE QUEJA EN NA'VI)
¿Dónde está?
Lo siento, no hablo inglés...
...con imbéciles.
¿Dónde está tu padre?
-(QUEJIDO)
-TUK: ¡No!
¿En serio? ¿Te vas a poner en ese plan?
-(KIRI HABLA EN NA'VI)
-WAINFLEET: Cállate.
-¿Qué? No, esperen.
-Ey, no la toquen.
-TUK: ¡Kiri!
-SPIDER: ¡Ey!
Por favor, no la lastime.
No te muevas.
¿Cómo te llamas, niño?
Spider. Socorro.
¿Miles?
Ese no es mi nombre.
Me parece increíble.
Pensé que te habían enviado a la Tierra.
No meten bebés en criocápsulas, estúpido.
WAINFLEET: ¿Qué vamos a hacer, jefe?
Cielo de Hierro, aquí Lobo Azul.
Aquí Cielo de Hierro.
¿Cuál es la situación?
Listos para una extracción, cambio.
Llévanos ahí.
Dragonfly por la izquierda
para ejecutar extracción.
Informo que llevamos
prisioneros de mucho valor.
-¡Suéltennos!
-¡Que te calles!
Nos dirigimos a su posición, Lobo Azul.
PILOTO: Debe ser en diez.
Es todo lo que hay.
-SOLDADA: ¡Ahí!
-SOLDADO: ¡No se muevan! ¡Al suelo!
-Al suelo.
-Lyle, ¿cómo puedo escuchar esto?
SOLDADA: ¡Los quiero callados!
-(GRUÑIDO)
-Es la mujer de Sully.
WAINFLEET: Es un animal.
JAKE: Ríndete, Quaritch.
-Sully... Es un maldito.
-Esto se acabó.
QUARITCH: Nada acaba mientras yo respire.
Esperaba que dijeras eso.
(GRUÑIDOS)
(SUSURRANDO) Abajo, abajo, abajo.
No, tú quédate con los ikran.
Pero papá, soy un guerrero como tú.
-Debería pelear.
-Neteyam.
¿No me escuchaste o qué?
Sí, señor.
-(NEYTIRI GRITA)
-(QUARITCH GIME)
(GOLPE)
Sí, allá no hay nada.
¿Quiere que recuperemos los restos?
ARDMORE: Lobo Azul, preparado.
Estamos a tres minutos.
QUARITCH: Atención, tres minutos.
(OLFATEO)
Cuida tus seis.
(GRITO A LO LEJOS)
(ZUMBIDOS LEJANOS)
(GRITO)
(GRITO A LO LEJOS)
(HABLANDO EN NA'VI)
Ya cállate.
(REPITE EN NA'VI)
Que te calles.
-QUARITCH: Impacto, atrás.
-WAINFLEET: Impacto, atrás.
SPIDER: ¡Kiri!
¡Lo'ak!
¡Oye...! (QUEJIDO)
-(QUEJIDOS)
-¡Hija de...!
-TUK: ¡Lo'ak!
-Tuk, ven.
-ZDINARSIK: ¡Ven acá!
-SPIDER: ¡Corran!
QUARITCH: Atrápenlos.
(QUEJIDO)
¡Rápido!
WAINFLEET: ¡Cúbreme, ya!
¿Es usted, señora Sully?
Reconocí su tarjeta de presentación.
¿Por qué no sale, señora Sully?
Usted y yo tenemos asuntos pendientes.
Spider, ven por aquí.
¡Demonio!
¡Te voy a matar
las veces que tenga que matarte!
QUARITCH: Veo que usted y el cabo
han estado muy... ocupados, ¿cierto?
Engendraron a toda una camada de mestizos.
-(QUEJIDO)
-(DISPAROS)
¡Na'vi!
¡Muévete! ¡Ya, ya, ya!
-Hijo, ¿estás bien?
-Sí.
Okey, conmigo.
-¿Listo? ¿Listo?
-Sí, señor.
¡Ahora!
Apúrate.
¡Rápido!
(QUEJIDO)
SPIDER: ¡Eso, eso, eso!
Flanquéenlos, persíganlos.
-(GRITO)
-Spider.
¡Spider!
-Kiri.
-Spider.
¡Ven! ¡Rápido!
Spider está ahí abajo.
Estamos en el límite.
Diez minutos en espacio aéreo enemigo.
Lobo Azul,
vuelvan al punto de reunión ahora.
(JADEANDO)
ARDMORE: Lobo Azul, retírense.
-¡Retírense!
-WAINFLEET: ¡Retírense, retírense!
WAINFLEET: Ya, muévanse.
Ya, ya, ya.
-Kiri, ven.
-Spider.
¡Ven! ¡Ven!
Ya, ya, ya. Ven, rápido.
-(GRITO AHOGADO)
-Oye, soy yo.
-¿Estás herido?
-No, estoy bien.
-Tuk, ¿estás herida? Ven, tranquila.
-Papi.
JAKE: Okey, libre.
-¿Están todos bien?
-TUK: Mami.
Tranquilos.
-Tranquilos, tranquilos.
-(LLORANDO) Gracias, Gran Madre. Gracias.
Gracias.
¿Y Spider?
Ellos se lo llevaron.
-Ellos se lo llevaron.
-Okey.
No llores, mi amor. Es un muchacho fuerte.
¿Sí? (ACALLA)
-(LLORANDO)
-Va a estar bien.
Todos estaremos bien.
(GRUÑIDOS)
No puede ser, ¡me lleva!
(GRITO)
¡Déjenme salir!
(GRITA EN NA'VI)
Es un completo salvaje.
Cree que es uno de ellos.
(SPIDER CONTINÚA GRITANDO EN NA'VI)
JAKE: Esa cosa, ese Quaritch...
-Sea lo que sea, puede andar por aquí
-Oye, ¿qué pasa?
-y caminar bajo las narices de Eywa.
-NEYTIRI: Es nuestra familia,
-es nuestro hogar.
-Es por nuestra familia,
por nuestros pequeños.
NEYTIRI: No puedo, no puedes pedir eso.
No puedo dejar a mi pueblo.
-No lo haré.
-Está cazándonos.
-Quiere a nuestra familia.
-¡No puedes hacer esto!
Los niños,
todo lo que conocemos, el bosque...
-Es nuestra casa, ¿qué, no ves?
-Atrapó a nuestros hijos.
Los tenía con su cuchillo en el cuello.
Mi padre me dio este arco
en su lecho de muerte.
Y me dijo: "Protege al pueblo".
¡Tú eres Toruk Makto!
JAKE: ¡Esto protegerá al pueblo!
Quaritch tiene a Spider,
y ese niño lo sabe todo.
Conoce nuestra operación
y puede traerlos hasta acá.
Si el pueblo nos protege, todos morirán.
Sí lo entiendes.
No tengo nada.
No tengo un plan.
Pero protegeré a esta familia,
eso sí puedo hacerlo.
Solo sé una cosa.
Adonde vayamos,
esta familia es nuestro fuerte.
(SOLLOZANDO)
-ARDMORE: ¿Dónde está Jake Sully?
-Yo qué sé.
Sabemos que lo sabes.
¡Que yo no sé!
Solo crea una imagen en tu mente.
-¿Está en una montaña flotante?
-¡Déjenme salir!
-JEFE: Oye.
-CIENTÍFICO: Se resiste. Danos un minuto.
-¡No lo sé!
-Un pensamiento, y yo lo veré.
¡No sé nada!
-Nada.
-ARDMORE: Todo esto tampoco me gusta.
-¿Qué clanes crees que lo protegerían?
-Yo no sé.
Van a tener que matarme.
-(GRITANDO)
-CIENTÍFICO: Mira eso, están forzando
-todo el prefrontal.
-SPIDER: ¡Basta!
No se va a detener
hasta que nos digas algo que sirva,
-¿dónde está?
-No. No sé, imbéciles.
¿Okey? Yo no sé ni he visto nada.
(GRITA DESAFORADO)
(JADEA)
General,
déjeme intentar algo más personal.
Él no es su hijo.
Oye, tranquilo, tigre.
-Tranquilo.
-(QUEJIDO)
(GRUÑE)
Sereno.
Tienes coraje, niño.
Esos cientificuchos
te zarandearon bastante.
Pero no abriste la boca.
Tienes mi respeto.
Creo que apreciarás esto.
Es del coronel Miles Quaritch.
Fallecido.
Muerto en combate.
Yo no soy ese hombre.
Pero tengo sus memorias.
Las suficientes para saber
que no siempre fue el mejor padre.
Pero no me estoy disculpando.
No soy tu padre, en teoría.
Tú y yo no tenemos ninguna relación.
Pero te ayudaré, Spider.
Puedo sacarte de aquí.
No te pediré que traiciones a Jake Sully,
sé que jamás lo harías.
Eres leal, y admiro la lealtad.
Solo sigue el juego.
Si no, te va a tocar
volver con los de bata.
JAKE: Esta es una carga enorme.
Tarsem es sabio para su edad.
Será un Olo Ektan fuerte.
El líder debe morir...
(GRITO)
...para que el líder pueda nacer.
Toruk Makto desaparecerá.
El pueblo estará a salvo.
(LLANTOS)
(JAKE AÚLLA)
JAKE: Un padre protege.
Eso le da significado.
Una vida termina.
Otra comienza.
(JADEANDO) Tuk...
JAKE: Los clanes del mar son
un mundo aparte.
Miles de islas.
Un territorio desconocido
en el que podríamos desaparecer
sin dejar rastro.
¿Ya vamos a llegar?
(NA'VIS GRITANDO INDISTINTAMENTE)
(TOCA MELODÍA)
AWA'ATLU, ALDEA DE METKAYINA
(CONTINÚA TOCANDO MELODÍA)
(ANIMALES CHILLAN)
Oye, por favor.
Conmigo.
-Tuk.
-¿Mm?
-JAKE: Sé amable.
-TUK: ¿Qué...?
NEYTIRI: Bien portados.
Hola.
(MURMULLOS)
JAKE: Tranquilos, no se alteren.
Miren, ¿qué es eso?
¿Se supone que es una cola?
(RISAS)
-Es muy pequeña, ¿cómo nadan con eso?
-Ya basta, Rotxo.
Aonung.
Hola.
(GRITANDO EN NA'VI)
(GRUÑIDO)
JAKE: Tonowari era
el jefe de los metkayina,
el pueblo del arrecife.
-Olo Ektan.
-Te veo, Tonowari.
Jake Sully.
JAKE: Lo conocía como un líder fuerte.
-Oto Taya.
-Olo Ektan, Tonowari.
(CONTINÚA SALUDANDO EN NA'VI)
JAKE: Pero Tonowari no era
quien me preocupaba.
Te veo, Ronal. Tsajik de los metkayina.
NEYTIRI: Te veo, Ronal.
¿Por qué has venido aquí, Jake Sully?
Buscamos uturu.
¿Uturu?
Sí, refugio para mi familia.
El arrecife es nuestra vida,
la suya el bosque.
Sus habilidades no sirven aquí.
Aprenderemos sus costumbres.
-¿O no?
-Sí.
-Sus brazos son delgados.
-TUK: Mamá...
-Sus colas son débiles.
-Ay.
Serán lentos en el agua.
Estos niños no son verdaderos na'vi.
(MURMULLOS)
Sí lo somos.
-Tiene sangre demoníaca.
-(EXCLAMACIONES DE TEMOR)
MUJER NA'VI: ¿Sangre demoníaca?
Oigan, escuchen.
Soy hijo de las personas del cielo
y ahora soy na'vi.
Podemos convivir.
Nos adaptaremos.
¿Okey?
Mi esposo era Toruk Makto.
Llevó a los clanes a la victoria
contra las personas del cielo.
¿A esto llaman victoria?
¿Ocultarse en un pueblo extraño?
Parece que Eywa te dio la espalda, ¿no?
Elegido.
(LANZA UN GRUÑIDO)
Disculpen a mi pareja,
-ella voló de muy lejos...
-No te disculpes por mí,
-Jake.
-...y está exhausta.
Toruk Makto es un gran líder de guerra.
Todo el pueblo na'vi conoce su historia.
-Pero los metkayina no estamos en guerra.
-Papá.
Aquí no dejaremos que traigas tu guerra.
No quiero más guerra. ¿Okey?
Solo quiero proteger a mi familia.
Uturu es lo que fue solicitado.
TUK: ¿Tenemos que irnos?
Sh, estaremos bien.
Toruk Makto
y su familia se quedarán con nosotros.
Trátenlos como hermanos y hermanas.
No conocen el océano,
así que serán
como bebés dando su primer respiro.
Enséñenles nuestras costumbres
para que no sufran la vergüenza
de ser inútiles.
-JAKE: ¿Qué se dice?
-Gracias.
-JAKE: Gracias.
Que mi hijo Aonung y mi hija Tsireya
les digan a sus hijos qué hacer.
-Padre, ¿por qué...?
-Está decidido.
Vengan, yo les voy a enseñar la aldea.
-TSIREYA: Por aquí.
-(EXCLAMA SORPRENDIDA)
-(RIENDO)
-KIRI: Tuk, ya vámonos. Ven.
Aquí adelante.
MUJER NA'VI: No, no.
(TUK CANTURREANDO)
Para ustedes, su nuevo hogar.
Perfecto, me encanta.
Está muy bien, ¿no?
(GRAZNIDOS DE AVES)
-JAKE: Acérquense, Sullys.
-¿Se les olvidó? Reunión familiar.
-JAKE: Abajo, ya. Venga.
-NEYTIRI: ¡Kiri!
-¿Qué?
-JAKE: Okey...
Necesito que los tres se porten superbien.
Hablo en serio.
Aprendan y cooperen.
No causen problemas.
-¿Entendieron?
-Sí, señor.
(LLORANDO) Quiero irme a casa.
Ay, Tuk.
Tuk...
Estás en tu nueva casa.
Vamos a superar esto.
Lo superaremos si todos nos apoyamos.
-¿Okey?
-¿Qué es lo que siempre dice su padre?
AMBOS: Los Sully somos uno.
Así es, los Sully somos uno.
¿Y si le ponen sentimiento?
Sí...
TODOS: Los Sully somos uno.
Ven.
(AMBOS GRITAN)
(GRITAN)
(RESPIRAN PROFUNDO)
Naden con nosotros.
¿Cuál es su problema?
Esos chicos son malos buceadores.
Basta.
Están aprendiendo.
¿Estás bien?
Van muy rápido, espérennos.
Solo respiren.
-Respiren.
-¿No saben nadar?
Tal vez se columpian de lianas, pero...
(RESOPLIDO) Tranquilo, bro.
No entendemos su lenguaje de dedos,
no sabemos lo que dicen.
-Yo les voy a enseñar.
-ROTXO: ¿Dónde está Kiri?
-TUK: ¿Kiri?
-AONUNG: ¿Quién?
Kiri, ¿dónde está Kiri?
TSIREYA: ¿No la vieron?
-SOLDADO: Equipo seis, listo.
-Sube a la nave.
Busca un lugar y trata de no escapar.
¿Listos? ¡Vámonos!
¡Qué cool!
Ey, espera un segundo, niñito.
Escúchame bien.
Hay un rastreador en esa máscara.
Si aterrizamos y sales corriendo,
te atraparé en dos minutos.
Además de darte una lección
que no se te va a olvidar, ¿entendiste?
Que si entendiste.
Sí, señor.
-¿Todo listo?
-WAINFLEET: Equipo listo.
Pongan atención.
Jake Sully está a la deriva.
Pero no importa.
Esté donde esté, lo encontraremos.
Y también a su esposa que está loca.
(RISAS)
Para eso, hay que ser na'vi.
Con toda la energía, sí.
Debemos comer na'vi, también volar na'vi.
Pensar na'vi.
Y eso empieza con la lengua.
¿A eso le dices hablar la lengua?
¡Parece que tienes tres años!
Okey, nerdo.
Acabas de pasar de ser
nuestro simio mascota
a intérprete oficial.
(LLAMANDO)
-(CHILLIDO)
-(TSIREYA LLAMANDO)
Estos son ilu.
Si quieren vivir aquí, deben montarlos.
-Tómalo de aquí.
-Que el vínculo sea muy gentil.
-(GEMIDO)
-Siente su respiración.
Siente su fuerza.
Tus dedos aquí.
CHICO 1: Mira, mira sus piernas.
CHICO 2: Con fuerza.
(QUEJIDO)
(RISAS)
(TODOS RÍEN)
CHICO 2: ¿Estás bien, niño de la selva?
Solo un guerrero los monta,
no son fáciles de domar.
Deberías, no sé...
-Empezar con un ilu.
-No, este.
Recuerda, cuando te sumerjas,
cuida tu postura.
-Muy importante.
-Ajá.
Lo tengo.
(EXHALA NERVIOSO)
(ARREA)
(MÚSICA DE TENSIÓN)
(RISITA)
Sigue así, ¿okey?
(ANIMAL BUFA)
Tranquilo.
(RESPIRA PROFUNDO)
(EXHALA FRUSTRADO)
(GRUÑE)
(MÚSICA SUAVE)
(ILU CHILLA)
(ILU CHASQUEA)
(ILU CHASQUEA SUAVEMENTE)
Creo que ya la quiero.
(MÚSICA EMOTIVA)
(ILU CHASQUEA)
(ILU SILBA)
Respiren hondo.
(INHALAN PROFUNDAMENTE)
Y, después, exhalen.
Imaginen una llama titilante.
Hagan que su corazón lata más despacio.
Respira.
Respira desde aquí abajo.
Exhala despacio.
Lo'ak, tus latidos son rápidos.
-Perdón.
-Concéntrate.
-Okey.
-Adentro.
Y suéltalo.
Despeja tu mente.
(MÚSICA EMOTIVA)
Estás aprendiendo a respirar.
(MÚSICA DE TENSIÓN)
SPIDER: Venga, ¡síganme el paso, inútiles!
(IKRANES GRUÑEN)
Yo lo hago.
(RISA SOCARRONA)
¿Qué?
Los na'vi más chicos que yo
hacen esto con sus propias manos.
¿Jake Sully lo hacía de esa forma?
Y ¿tú qué crees?
¿Qué hacemos, coronel?
Esto va a estar bueno.
Okey, caminen.
(EMITE CHILLIDO AGUDO)
Solo tú y yo, corazón.
(GRUÑIDOS)
(MÚSICA DE SUSPENSO)
¡Uh!
¿Ya te había dicho
que antes tienes que ajustar el bozal?
Gracias por el dato.
WAINFLEET: ¡Avancen! ¡Avancen!
-(QUARITCH GRITA)
-(IKRAN CHILLA)
¿Lo ven?
(JAKE RESPIRA PROFUNDO)
(JAKE RÍE)
Okey, aquí no hay nada que ver. Vámonos.
Caminen. Nos vamos.
(DA UN GRITO DE JÚBILO) ¡Sí! ¡Eso es!
(VÍTORES)
¡Eso, coronel! ¡Eso es todo!
-QUARITCH: ¿Ahora quién sigue?
-(VÍTORES)
(INHALAN PROFUNDO)
(EXHALAN)
El camino del agua no tiene
principio ni final.
El mar está a tu alrededor
y en tu interior.
(EXHALA E INHALA PROFUNDO)
TSIREYA: El mar es
tu hogar antes de tu nacimiento
y después de tu muerte.
Nuestros corazones laten
en la matriz del mundo.
Nuestra respiración arde
en la sombra de la oscuridad.
El mar da
y el mar quita.
El agua conecta todas las cosas.
La vida y la muerte.
La oscuridad y la luz.
¡Ah! ¡Lo hice!
-¡Tsireya!
-¡Lo lograste!
(MÚSICA SUAVE)
(EN IDIOMA METKAYINA)
Permite respirar bajo el agua.
(MÚSICA ANGELICAL)
-AONUNG: ¿Qué está haciendo? (RÍE)
-ROTXO: Yo qué sé.
AONUNG: Solo está viendo la arena.
-(RISAS)
-¿Qué? ¿Qué dijeron?
-Tú eres como... rara.
-Sí, sí te ves rara.
-No.
-¿Estás segura?
Porque ni siquiera eres una na'vi.
Mira estas manos. De verdad, mírenlas.
¡Oye! Déjala en paz, pescadito.
Oh, otro freak de cuatro dedos.
-Miren su linda colita de bebé.
-No me toques.
-Ay, colita de bebé.
-¡Déjennos en paz!
-No es normal.
-Miren su cola.
-¡Colita de bebé!
-Es una ternura.
Ya oyeron lo que dijo. Déjenlos en paz.
Ay, el hermanito viene a...
No te me acerques, ¿oíste?
(MÚSICA DE TENSIÓN)
Muy inteligente.
Y, desde ahora,
quiero que respeten a mi hermana.
(CHILLA)
NETEYAM: Vámonos.
¡Bye bye!
Mírenlos. Todos son raros.
Toda la familia.
-Lo'ak.
-Yo puedo, bro.
Sí, mi mano es muy extraña.
Sí, soy raro. Un alien.
Pero puede hacer algo increíble. Mira.
Primero, la aprieto muy fuerte.
Así, ¿okey? Luego...
Es un puñetazo, imbécil.
No vuelvas a tocar a mi hermana.
CHICO: Sí, ¡Aonung! ¡Dale!
(GRUÑIDOS)
(RISAS BURLONAS)
KIRI: Oigan, ¡ya!
¡Ya, ya basta!
Esto es una estupidez.
¡Levántenlo!
¡La cola!
¡Mi oreja! ¡Suéltame!
¡Tienen mi oreja! ¡Suéltame!
CHICO: ¡Vengan! ¡Vengan! ¡Por aquí!
¿Qué fue lo único que les dije?
¿Qué les dije?
-Que sin problemas.
-Sin problemas. Eso.
-Esto es mi culpa.
-No lo creo.
Y ya deja de defender a este necio.
Aonung estaba molestando a Kiri.
Le dijo rara.
-Ve a disculparte con Aonung.
-¿Qué?
Es el hijo del jefe. ¿Qué, no entiendes?
No me importa lo que le digas.
Solo haz las paces. Hazlo.
Oye...
¿Cómo quedaron los otros?
Peor.
Eso.
-Mucho peor.
-Lárgate.
(EXHALA FRUSTRADO)
¿Qué tienes, mi niña?
Nada. Estoy bien.
¿Por qué no iba a estar bien?
¿Por qué no puedo ser
como todos los demás?
Oh, Kiri.
CHICO: ¿Qué hace aquí el niño de la selva?
Perdón por los golpes.
Sí, fueron muchos.
Aj. Ya, hay que ser amigos.
Caza con nosotros, fuera del arrecife.
Es donde los hombres cazan.
No, no me dejan ir allá.
¿Por qué no invité al otro hermano?
Hay que hacerlo.
Ah. (GRITOS TRIBALES)
(MÚSICA DE ACCIÓN)
(GRITOS DE JÚBILO)
-AONUNG: Sigamos.
-LO'AK: ¡Eso!
¡Sí!
(RÍE Y DA UN GRITO DE JÚBILO)
Síguenos, niño del bosque.
(GRITO DE JÚBILO) ¡Sí!
ROCAS TRES HERMANOS
(LO'AK RESPIRA AGITADO)
-¡Ey! ¡Estás vivo!
-(GRITO DE JÚBILO) ¡Eso estuvo de locos!
Por aquí. Sé de un buen lugar.
(GRITOS TRIBALES)
(MÚSICA DE TENSIÓN)
(EN IDIOMA METKAYINA) Llama a los peces.
(AONUNG CHASQUEA)
(LO'AK CHASQUEA)
(EN IDIOMA METKAYINA) ¡Qué idiota!
¡Oigan! ¡Ey!
¡Aonung!
¡Esto no es gracioso!
(MÚSICA DE TENSIÓN)
(MÚSICA DE TENSIÓN SE INTENSIFICA)
¡Aonung!
(LO'AK GRITA)
(ILU CHILLA)
(MÚSICA DE TENSIÓN)
(CONTINÚA MÚSICA DE TENSIÓN)
(LATIDO ACELERADO)
(QUEJIDOS AHOGADOS)
(LATIDO CALMADO)
(MÚSICA DE TENSIÓN)
(BESTIA CHILLA)
(QUEJIDOS AHOGADOS)
(QUEJIDO AHOGADO)
(RESOPLIDO)
¿Qué es esto?
(ANIMAL CHASQUEA)
Eres un tulkun.
(TULKUN GIME SUAVEMENTE)
Me salvaste la vida. Te lo agradezco.
Te lo agradezco.
(TULKUN GIME SUAVEMENTE)
Amigo, no tengo idea de lo que dijiste.
Te lastimaron, ¿no es así?
(VOZ DISTANTE) Te ayudo a sacarlo.
Confía en mí, ¿okey?
(TULKUN GIME ALEGREMENTE)
¿Amigos?
Sí, somos amigos. Amigos.
Sí. ¡Oh!
Uh, ¡no!
(TULKUN SILBA)
(MÚSICA EMOTIVA)
(TULKUN GIME SUAVEMENTE)
(EN IDIOMA METKAYINA) Lo siento.
(JAKE SUSPIRA)
¿Qué pasa, mi amor?
¿Extrañas a Spider?
-Sí.
Pero eso no es todo.
Okey.
Entonces, ¿qué es?
La siento, papá.
-Ah, ¿a quién?
-A Eywa.
Oigo su respiración.
Oigo su palpitar.
Está tan cerca.
Está... ahí,
como una palabra a punto de pronunciar.
(KIRI CONTIENE LA RESPIRACIÓN)
Sé que crees que estoy loca.
No estás loca, mi vida.
Y ¿cómo suena el palpitar de Eywa?
Poderoso.
Dile lo que me dijiste.
(MÚSICA DE TENSIÓN)
¿Te gusta ver las estrellas?
(TULKUN RUGE SUAVEMENTE)
Mi papá viene de una estrella.
De esa. Esa de allá.
(JAKE IMITA RUIDOS DE AVES) ¡Lo'ak!
-Oh, estoy en problemas.
-JAKE: ¡Lo'ak!
¡Vete! Te veré después.
(GRITOS TRIBALES)
(CORNETA)
-MUJER: ¡El muchacho regresó!
-HOMBRE: Es el muchacho de Sully.
-¡Lo encontraron!
-Lo encontraron.
-MUJER: ¿Está herido?
-HOMBRE: Está bien.
Ey, oye.
Ah, déjame revisarte, ¿okey?
Está bien, está bien. Sí.
-Solo unos rasguños.
-¡Lo'ak!
(AGITADA) ¿En dónde encuentro la fuerza
para no sacarle los ojos a mi hijo menor?
TONOWARI: No.
Mi hijo sabía
que no debía sacarlo del arrecife.
La culpa es suya.
Okey. Vámonos.
No. Aonung no tuvo la culpa.
Esta fue mi idea.
Aonung quiso detenerme. En serio.
-JAKE: Camina.
-NEYTIRI: Lo'ak.
-LO'AK: Perdóname.
-JAKE: Vámonos.
Yo me encargo.
-¿Es eso cierto?
-Aonung, ¿en qué estabas pensando?
Papá, me dijiste
que me hiciera amigo de ellos.
-Es lo único que traté de...
-No quiero escucharte.
-(SUSURRANDO) Papá...
-Avergonzaste a esta familia.
¿Puedo irme ya?
Otro problema y te hago
un nudo en la cola. ¿Sí me copias?
Sí, señor. Claro y fuerte.
(JAKE GRUÑE SUAVEMENTE)
(LO'AK RESOPLA)
¿Dónde estabas tú?
Sí. Te pedí que cuidaras a tu hermano.
Lo siento, señor.
¿Por qué te culpaste por mí?
Porque sé lo que se siente
ser una enorme decepción.
(RESOPLA CON DIVERSIÓN)
Ojalá hubiera estado ahí.
El océano te bendijo
con un regalo, hermano.
Los tulkun todavía no regresan.
Además, ningún tulkun anda solo.
Pues este sí.
Tenía una aleta que le faltaba,
como un muñón en la izquierda.
Pobre tulkun.
Ah, Payakan.
-LO'AK: ¿Qué?
-Es Payakan.
¿Quién es Payakan?
Un macho que se volvió loco.
Es un exiliado.
Está solo y le falta una aleta.
-Dicen que es un asesino.
-No, no.
Mató a varios na'vi y a otros tulkun.
-Aquí no, sino más al sur.
-No, no es un asesino.
Lo'ak, no sé cómo sigues vivo.
Es que ya se los dije.
Él me salvó la vida.
Es mi amigo.
Mi hermanito,
el poderoso guerrero
que enfrentó al asesino tulkun
-y pudo sobrevivir.
-Ya.
No me están escuchando.
-TUK: Lo'ak, yo sí te escucho.
-TSIREYA: Lo'ak, regresa.
Son unos skauns.
-¡Payakan!
-(ILU CHILLA)
¡Payakan!
-Qué gusto verte.
-(PAYAKAN RUGE SUAVEMENTE)
¿Por qué te exiliaron? ¿Qué pasó?
PAYAKAN: Es demasiado doloroso.
(VOZ DISTANTE) Yo confío en ti.
Ahora tú confía en mí.
(MÚSICA ANIMADA)
-(PAYAKAN RUGE SUAVEMENTE)
-(LO'AK RÍE)
(GRITO TRIBAL)
¡No! Qué asco.
(EN IDIOMA METKAYINA) ¡Ve más rápido!
(MÚSICA ANIMADA)
(GRITO DE JÚBILO)
(MÚSICA SUAVE)
Ya llegamos.
(MÚSICA SUAVE SE INTENSIFICA)
Esta es la caleta de los ancestros.
Aquí es nuestro lugar más sagrado.
El mejor momento para venir
es durante el eclipse.
Este es el lugar.
El Árbol de los espíritus.
(MÚSICA EMOTIVA)
(MÚSICA SUAVE)
Mi hermosa hija.
-Hola, ma.
-Estoy tan feliz de verte.
¿Qué pasa? ¿Problemas?
(AMBAS SUSPIRAN)
(LA ACALLA)
Mi dulce niña, todo va a estar bien.
¿Qué tienes, mi amor?
¿Por qué soy diferente?
¿Qué es lo que quiere la Gran Madre de mí?
¿Quién fue mi padre?
Oh... Oh...
Mi cielo. (TITUBEA)
-(GRITA)
-¡No!
(MÚSICA DE TENSIÓN)
-¡Rápido!
-¡Kiri!
¡Kiri!
Kiri...
¿Qué le pasa? ¿Qué tiene?
Fue una convulsión.
Y ¿sí respira?
Que si respira.
-(KIRI RESPIRA AGITADA)
-NETEYAM: Kiri.
-Llevémosla a la aldea. Rápido.
-¡Vámonos! ¡Muévanse!
TSIREYA: Tuk, ¡ven!
(ZUMBIDO DE HELICÓPTERO)
Hola, qué gusto verte.
El equipo. ¡Neteyam!
¡Apártalos de aquí!
-¿Cómo está?
-Ella sigue inconsciente.
-(PITIDO MONITOR CARDÍACO)
-NORM: No hay sangrado. No hay fractura.
No hay evidencia de hipoxia.
El cerebro se ve bien.
(MÚSICA DE TENSIÓN)
Pero aún hay actividad interictal
aquí en el prefrontal. Okey.
MAX: Definitivamente fue una convulsión.
-Creo que podemos descartar toxinas.
-JAKE: Y entonces, ¿qué fue?
-Es claro que no me necesitan aquí.
-¡Tú eres la Tsahik!
Remuevan esas cosas.
¡Fuera! No han hecho nada.
-Ven, ven, hagamos una pausa.
-A la mitad de...
¡Tengo que sacar la intravenosa!
(RONAL HABLA EN IDIOMA NA'VI)
Dijo que podía sentir a Eywa,
oír su palpitar.
Ahí está. Eso es.
Clásica epilepsia del lóbulo frontal.
-¿Epilepsia?
-Sí. Tienes visiones.
Hay episodios de éxtasis religiosa
como la que está describiendo.
(RONAL RESOPLA)
Vincularse al Árbol de los espíritus
es como un detonante.
No pueden dejar que lo haga de nuevo.
(RESOPLA) ¿Qué? ¿Jamás?
Jake, si se llega a convulsionar
en el agua, sería algo letal.
(RONAL RESOPLA)
TUK: ¡Kiri!
Despertaste.
NEYTIRI: Ay, Kiri.
Kiri, mi dulce niña. Ay, mi niña hermosa.
Okey, a ver. "Te veo".
-Ol nate kameia.
-Naati. ¡Naati!
Eso es lo que dije, ¿no?
-Ol nati kamaeia.
-No, "nati".
-Naati.
Naati, como si lo dijeras de la nariz
o algo parecido.
Jefe, la patrulla en el campo
ve algo en el radar.
Es una nave armada.
-¿Dónde?
-Al este. 400 clics al norte.
Ajá. ¿Listo?
La señal era intermitente,
y la perdieron sobre el océano.
Pero, haciendo una proyección,
estas islas de aquí son el objetivo.
Son cientos de islas.
Es un sector enorme con muchas aldeas.
Ahí está él.
Denme naves y vehículos,
y volveré con su cabeza.
(MÚSICA DE TENSIÓN)
-Vehículos enemigos.
-Capitán.
-Alto total.
-¡Alto total!
Ya oyeron. Alto total.
-Ey.
-¿Tú eres Scoresby?
Ajá. ¿Tú eres el idiota
que toma posesión de mi barco?
Soy ese que estás viendo.
(ANIMAL CHILLA)
El objetivo está
en este grupo de islas de aquí.
Jamás he navegado allá.
Usted conoce esas aguas.
¿Qué clase de indígenas hay?
Eh, básicamente,
metkayina y ta'unui. Como 50 aldeas.
Y ¿quién eres tú?
(TITUBEANDO) Soy Ian Garvin.
Soy biólogo marino.
Cincuenta aldeas, cien aldeas.
No me importa. Entraremos a todas.
Yo cazo tulkun.
Para eso estoy hecho. Mi gente hace eso.
Tengo cuotas que cumplir.
Soy amable una vez. Luego, ya no.
Bueno, si ya no hay mucho que hacer,
no hay que estorbar.
-Tripulantes, ¡a sus estaciones!
-Oye, no toques.
-Timonel, vámonos. Velocidad vuelo.
-Velocidad vuelo.
(CORNETA)
-(GRITOS DE ALEGRÍA)
-¿Qué fue eso?
-¿Qué? ¿Qué está pasando?
-¡Llegaron!
¡Los tulkun han regresado!
Escúchenme,
¡nuestros hermanos y hermanas regresaron!
JAKE: En su eterno ciclo de migración,
los tulkun volvían a casa.
-(GRITO TRIBAL)
-(TULKUN SILBA)
ALDEANO: ¡Te veo, hermano espiritual!
-¡Kiri! ¡Kiri! ¡Rápido! ¡Rápido!
-Déjame en paz.
-Levántate.
-¿Qué?
-¿Qué quieres?
-¡Mira!
(GRITOS DE JÚBILO)
TUK: Rápido. Vamos a verlos.
¡Allá! Es mi hermana espiritual.
(RÍE)
(GEMIDOS SUAVES)
(EN IDIOMA METKAYINA) Hermana, te veo.
TULKUN: Te veo, hermana. Estoy feliz.
Tu hijo es hermoso.
TULKUN: Gracias, ¿cómo está tu bebé?
Mi bebé es fuerte.
(EN IDIOMA METKAYINA) Conocí a un chico.
JAKE: Era momento de las historias.
De su temporada lejos,
de muertes y nacimientos.
De viejos amigos y nuevos amores.
(MÚSICA DE TENSIÓN)
ALDEA TA'UNUI
(HABLAN EN IDIOMA NA'VI)
-¿Qué es eso?
-Calmados, pueblo mío.
SOLDADO: Buscamos armas,
comunicadores, tecnología en general.
-Abajo. ¡Tú también! ¿Ven esto?
-¡Abajo!
-(GRITA)
-¡Al suelo!
(QUARITCH HABLA EN IDIOMA NA'VI)
Este hombre...
Sabemos que está en estas islas.
¿Aquí? ¿En esta aldea?
Somos un clan completamente separado.
El hombre de esa imagen es del bosque.
¿Qué? ¿Qué es lo que está diciendo?
Que no lo han visto.
Esta es gente del mar.
Los del bosque no vienen aquí.
No, yo no me la trago.
(HABLAN EN IDIOMA NA'VI)
Él tiene que irse de aquí,
e ir al bosque a encontrar al hombre.
(RESPONDE EN NA'VI)
(TA'UNUI OLO'EYKTAN HABLA EN IDIOMA NA'VI)
Ellos no saben nada.
Dispárenle a ese animal.
¿Qué crees que estás haciendo?
(GRITANDO FUERTE)
-¡Abajo!
-(HABLA EN IDIOMA NA'VI)
(EN IDIOMA NA'VI) Cálmense.
QUARITCH: Oye, ¿ya sirven tus oídos?
(EN IDIOMA NA'VI) ¡Cálmense!
¿Ya vieron lo que hace esto? ¿Eh?
Pitután. Jake Sully.
(HABLAN EN IDIOMA NA'VI)
¡Él les dijo que no sabe!
-Ella al suelo.
-¡Al suelo!
(GRITAN)
-¡Quieto!
-Abajo.
¡Ya basta! ¡Basta!
Entonces, déjaselo muy en claro.
Si no entrega a Sully,
mataremos a la Tsahik.
-No, no voy a hacer eso.
-No me digas.
No voy a ser parte de eso.
Estas personas no saben nada.
-¡Ellos no saben nada!
-No te muevas.
-SOLDADO: Abajo.
-(TSAHIK HABLA EN IDIOMA NA'VI)
SOLDADO: ¡Cállate!
¿En serio la vamos a matar?
Por favor. Por favor, ¡no lo hagan!
¡Esto está mal!
¡Lo que están haciendo está mal!
¡Por favor!
Quemen todo el lugar.
Okey, prendan fuego. Quemen todo. ¡Todo!
SOLDADO: ¡Quémenlo!
(MÚSICA DRAMÁTICA)
(GRITAN EN IDIOMA NA'VI)
(EN IDIOMA NA'VI) Lo siento.
¡Yo no lo sabía!
(EN IDIOMA NA'VI) ¡Detén esta locura!
Perdón.
-Hora de irnos.
-(HABLA EN IDIOMA NA'VI)
¡No me toques!
-¡Perdónenme!
-QUARITCH: Vámonos.
-(HABLA EN IDIOMA NA'VI)
-Nos vamos ya.
Okey, vámonos.
(NEYTIRI RÍE)
-¿Qué pasó?
-Personas del cielo.
Están buscándote, Jake Sully.
En el sur. Tienen un niño humano
que habla na'vi.
Y ¿ellos mataron a alguien?
No, aún no.
Amenazaron.
Pero los aldeanos no les dijeron
dónde estás, por órdenes mías.
Hay que cazar a ese demonio.
Atraparlo, ¡matarlo!
-(GRUÑE CON FURIA)
-Hay que ser más listos.
Hay que ser más listos.
Si atacamos a Quaritch,
van a saber dónde estamos
y vendrán aquí con todo lo que tengan.
¿Cuál es nuestro plan?
-¡Ya basta!
-QUARITCH: ¡Es Toruk Makto!
-¡Baja la cabeza!
-Sim stak. ¿Lo has visto por aquí?
-(GRITA EN IDIOMA NA'VI)
-¡Cállate!
-Esto no está funcionando.
-No, están distrayéndonos.
Él va a segur corriendo si lo presionamos.
Tenemos que hacer que salga.
No puedo seguir.
Tengo cuotas que cumplir.
¿Quieres una cacería? Adelante.
-Venga.
-¿Aquí? No. Hay demasiadas aldeas.
No. No, no, no.
Con todo respeto, señor.
Usted no entiende el vínculo
entre los tulkun y los na'vi del océano.
Sería como matar
a un miembro de su familia.
Si cazamos aquí,
los hostiles seguro vendrán tras nosotros.
Eso es lo que quiero.
A un hostil en particular.
(PAYAKAN RUGE SUAVEMENTE)
(VOZ DISTANTE) Entiendo cómo te sientes.
Yo también me siento solo.
Ya dime. ¿Por qué te exiliaron?
(MÚSICA DE TENSIÓN)
(MÚSICA ANGELICAL)
(CHILLIDO)
(MÚSICA DRAMÁTICA)
(PAYAKAN RUGE SUAVEMENTE)
(CON VOZ TEMBLOROSA)
Lo siento. Lo siento mucho.
-(PAYAKAN RUGE SUAVEMENTE)
-Tranquilo. Tranquilo.
¡Tú lo permitiste!
¡Tú dejaste
que se vinculara con el exiliado!
Tsireya.
Me decepcionaste, hija.
Y tú...
Como hijo de un gran guerrero,
fuiste mejor educado.
Payakan me salvó la vida, señor.
No lo conocen.
No, Lo'ak.
Sentado.
¡Siéntense!
Óyeme bien, muchacho.
En los días de las primeras canciones,
los tulkun pelearon entre ellos
por territorio y por venganza.
Pero llegaron a comprender
que matar, no importa qué tan justificado,
solo provoca más muerte.
Así que matar quedó prohibido.
Así son los tulkun y su ley.
Payakan es un asesino,
así que fue exiliado.
-Lo siento, señor. Pero se equivoca.
-Lo'ak.
Hablas con el olo'eyktan.
-Ya sé que...
-JAKE (GRITANDO) ¡Ya basta!
(LO'AK SUSPIRA FRUSTRADO)
-Yo sé lo que sé.
-(GRUÑE)
Dije que ya basta.
Yo me encargo de este.
La tormenta pasará.
Lo'ak, hoy vi algo especial.
Vi a un joven del bosque
elegido por un tulkun.
Estoy muy orgullosa de ti.
Payakan no mató a nadie.
Yo lo vi todo.
El bote demonio mató a su madre
en frente de él. Lo vio.
Reunió a los machos jóvenes
y a los muchachos para atacar al barco.
Y los mataron a todos.
Fueron las personas del cielo, no fue él.
-No es un asesino.
-No, Lo'ak.
Por la ley de los tulkun, lo es.
Carga con esas muertes.
Entonces, ¿tiene que pagar con eso
el resto de su vida?
Sabe que estuvo mal.
Sabe que no tiene que hacerlo otra vez.
-Hay que decirle a mi padre.
-No.
No. Ya tengo muchos problemas con mi papá.
-Tu padre seguro lo entenderá.
-¡No lo va a hacer!
¡Él no entiende nada!
Todo el clan no deja de odiarme.
Sangre de demonio. Alien. Solo ven eso.
Te veo.
Eres hermano de un tulkun.
Eres uno de los nuestros.
-(PITIDOS DIGITALES)
-(TULKUN CHILLA)
-SCORESBY: ¿Encontraste a la madre?
-Madre y cría. Señal fuerte. A unos 4000.
-Vamos a toda máquina.
-Vamos tras ella.
Todo en posición.
(MÚSICA DE TENSIÓN)
Equipos submarinos, ¡dos minutos!
¡Vamos a salir!
Compuertas cerradas.
¿Qué esperan? Rápido, ¡rápido!
Equipos a sus botes.
Dos minutos. Vamos, ¡a trabajar!
-MARINERO: Cañón sónico cargado.
-SCORESBY: ¡Los botes!
-Suelten esos amarres. ¡Fuera amarres!
-MARINERO: ¡Muévanse! ¡Ya no hay tiempo!
¡Los botes al agua ya! ¡Botes al agua!
¡Vámonos, baby!
Ya nos movemos.
(GRITO DE JÚBILO)
(GRITO DE JÚBILO Y RISAS)
(PITIDOS DIGITALES)
Preparen cargas submarinas.
¡Fuego! ¡Fuego! ¡Fuego!
(CHILLIDOS AGUDOS)
Oh.
Eso de la pantalla. ¿Qué es? ¿Qué hacen?
Son sensores de ecolocalización.
Así es como navegan.
Tienen que sacarlos del agua
o se quedan sordos.
Picadores, vayan allá.
¿Qué esperan? Los quiero allá. ¡Rápido!
(DISPAROS DE ONDAS SONORAS)
Separarán a la hembra del resto
de la manada usando el cañón sónico.
Atacan a la madre porque la cría
nada despacio, y ella no la dejará.
¿Nunca atacan en defensa?
No, no he visto que levanten una aleta.
Pero matarlos no es sencillo. (RÍE)
Submarinos ahora.
Y descenso.
MUJER: En descenso.
(MÚSICA DE TENSIÓN)
-HOMBRE 1: Ahí está la damita.
-HOMBRE 2: Objetivo a la vista.
-Tres-seis listo con arpones.
-HOMBRE 1: Aquí vamos, baby.
Atacamos por debajo,
donde hay espacios en el caparazón.
HOMBRE 1: Bien, es hora. Adelante.
-HOMBRE 2: Voy a avanzar.
-HOMBRE 1: Okey, acércame.
(TULKUN CHILLA)
-Mantenla así.
-En rango. Armen el uno.
Armando, en la mira y disparando.
(TULKUN CHILLA)
-MUJER: El dos listo. Armen el uno.
-HOMBRE 2: Armando.
Fuego.
-Buen tiro. Armen el dos.
-Armando. Disparando.
-¡Hurra!
-Bien. Tres-seis, nos debes una cerveza.
(TULKUN CHILLA)
Los flotadores la detienen
y la suben a la superficie.
-Sí.
-A ella. Acérquenme.
Directo a ella. Treinta metros.
Arpón con punta explosiva.
Diez metros. Acérquenme. Llévenme a ella.
Lento, lento. No la pierdan.
Alto. Alto.
La línea se acaba.
(TULKUN CHILLA)
Agárrese de donde pueda, coronel.
¡Oh!
-Atrás, lo más rápido.
-Marcha atrás.
Con ella. ¡Con ella!
(GRUÑE)
Le damos con un arpón explosivo
en el centro, y no se detiene.
Qué belleza.
(TULKUN CHILLA)
(SCORESBY DA UN GRITO DE JÚBILO)
(MÚSICA DRAMÁTICA)
(TULKUN BEBÉ CHILLA)
(APLAUSOS Y VÍTORES)
HOMBRE: ¡Muévanse!
GARVIN: Solo puedes llegar a la glándula
desde abajo.
Taladramos el paladar duro
hasta el cerebro y...
Son seres muy inteligentes.
Tal vez, más que nosotros.
SCORESBY: No más listos que yo.
-Estás poniendo el estándar muy bajo.
-Yo soy quien tiene el arpón.
Sí.
¿Cómo lo saben? Que son más listos.
(SUSPIRA DESGANADO)
A más neuronas, más sinapsis.
No solo son más inteligentes.
También muy emocionales.
Más espirituales.
Esta región de aquí corresponde
a nuestros centros emocionales.
Pero, proporcionalmente,
la suya es mucho más grande.
Tienen música, filosofía,
matemáticas, lenguaje complejo.
Okey. Aquí vamos.
Que lluevan los billetes.
Y ¿todo esto solo para eso?
Así es. Amrita.
Mala suerte para las bestias.
Esta cosa detiene
el envejecimiento humano.
Solo... lo para.
Gramo por gramo, es la sustancia
más valiosa conocida por el hombre.
Este tubito de aquí vale
unos ochenta millones.
Piensa rápido.
Por favor, no.
No me da risa.
La amrita es lo que está pagando
todo en Pandora ahora.
Hasta su investigación, ¿verdad, doctor G?
Por eso el alcohol.
Solo toman eso
y, después, ¿solo desechan el resto?
Suelten las bolsas. Hay que hundirla.
No. Dejen las bolsas.
Que sepan que fuimos nosotros.
Cobro extra por ser usado como cebo.
(GIME ANGUSTIADA)
(GRITA)
Su nombre era Ro'a.
Era mi hermana espiritual.
Era compositora de canciones.
Muy respetada. Cantábamos juntas.
Esperó muchos ciclos de apareamiento
para tener esta cría.
El clan estaba feliz por ella.
¿Qué es esto, Tonowari?
¿Qué es esto?
(EXHALA ANGUSTIADO)
(PITIDOS DIGITALES)
Mi hermana espiritual y su bebé
fueron asesinados
por las personas del cielo.
-(GRITOS ANGUSTIADOS)
-¡Esta guerra ya llegó a nosotros!
¡Sabíamos de la caza
de nuestro pueblo tulkun!
Pero estaba en el horizonte, muy distante.
Ahora ¡está aquí!
(GRUÑIDOS Y GRITOS TRIBALES)
JAKE: A ver, tienen que entender
cómo piensan las personas del cielo.
El gran balance no les importa.
¡No les responderemos
a las personas del cielo!
Escuchen. ¡Escúchenlo!
Las personas del cielo no se detendrán.
Este es solo el comienzo.
Díganles a sus tulkun que se vayan.
-¡Díganles que se vayan lejos de aquí!
-¿Qué?
Vives entre nosotros,
¡y no has entendido nada!
¡Lucharemos para proteger
a nuestros hermanos y hermanas!
No, no, no, no.
¡Escuchen! Si deciden atacar,
si deciden pelear, ¡ellos los destruirán!
Destruirán todo lo que aman.
-¡No, escúchenme!
-GUERRERO: ¡Vamos a luchar!
-¡Escúchenme!
-Cálmense. Cálmense.
-Escuchen a mi padre.
-¡Por favor!
Está diciendo la verdad.
Díganles a los tulkun
que si les disparan uno de estos,
es una marca de muerte.
Llámenme y yo los silenciaré.
Salvar sus vidas
es lo único que importa, ¿no?
Salvar a sus familias.
Que los tulkun sepan.
Háganlo. ¡Vayan!
¡Debemos pelear!
MaJake, ¡no me quedaré sin hacer nada!
Es una trampa. Quieren que los ataquemos.
No están cazando tulkun, sino a nosotros.
(ILU CHASQUEA)
(MÚSICA DE TENSIÓN)
Ni sueñes que vas a ir, hermanito.
Payakan debe saber de los arpones.
No, tenemos que dejar
tu trasero skaun aquí.
Él está solo.
Solamente yo puedo advertirle.
Bro, ¿por qué
todo tiene que ser tan difícil contigo?
No.
¿Te preguntas por qué no soy
el hijo perfecto como tú?
¿El soldadito perfecto?
Pues ¡no soy tú! ¿Okey?
No soy tú.
Él es mi hermano. Claro que voy a ir.
Ah, es tu hermano.
No, yo soy tu hermano.
-¡Lo'ak!
-Suéltame.
-¡Vuelve!
¡Rápido! ¡Va con Payakan!
(ILU CHASQUEA)
(AONUNG Y TSIREYA GRITAN)
(MÚSICA DE ACCIÓN)
TSIREYA: ¡Vuelve!
TUK: ¡Ahí está Lo'ak! ¡Lo'ak!
¡Lo'ak!
¡Lo'ak va a buscar a Payakan!
¡Espérenme!
¡Alto!
(MÚSICA DE SUSPENSO)
MUJER: Inicio en tres segundos.
-SCORESBY: Todos a sus estaciones.
-SOLDADO: Atención, todos.
Los quiero ver moverse,
¡que lluevan los billetes!
(SUENA ALARMA)
(MÚSICA DE SUSPENSO)
(PAYAKAN RUGE)
¡Payakan! ¡Hermano!
TSIREYA: ¡Lo'ak!
-NETEYAM: ¡Lo'ak!
-TSIREYA: ¡Espera!
(PAYAKAN RUGE)
¿Qué pasa? ¿Qué tienes?
¡No!
(BIPS)
¡Tranquilo, tranquilo!
Yo te ayudo.
(PAYAKAN RUGE)
¡Son ellos!
¡Lo'ak!
¡Bro, ayúdame!
¡Ahí viene el bote, está por allá!
¡Bro, rápido!
(PAYAKAN RUGE)
¡Fuerte, bro!
TSIREYA: ¡Corran!
¡Pide ayuda, llama a papá!
¡Llama a papá ya! ¡Hazlo! ¡Solo hazlo!
TSIREYA: ¡Rápido!
Papá, digo, Demonio Canino, ¿me copias?
¿Viste hacia dónde se fueron?
Aquí Ojo de Águila, ¿me copias?
-Salieron del arrecife.
-Sí, Lo'ak.
¡Papá, papá!
Estamos con un tulkun que están atacando.
El bote se aproxima.
Está como a dos clics.
-¿Con quién estás?
-Estoy con todos.
Y con Aonung y Tsireya.
En las rocas Tres Hermanos.
Cúbranse y no los enfrenten, ¿sí?
¿Está bien? No los enfrenten. Allá vamos.
Sí, señor.
-Está acercándose.
-Uno, dos, tres, ¡ya!
(GRITA) ¡Atacan a los niños!
Atacan a los niños. Defendían a un tulkun.
También a tus hijos.
¿El bote demonio?
Sí. ¡Vámonos ya!
¡Armas! ¡Suenen la alarma!
(GRITOS)
No deberías venir.
¡Voy a ir! ¡Vamos!
(GRITOS)
(CONTINÚA MÚSICA DE SUSPENSO)
(MÚSICA ÉPICA)
(GRITOS)
(MÚSICA DE SUSPENSO)
Submarinos, compuertas cerradas.
Aviso de dos minutos.
-NETEYAM: ¡Aonung!
-TSIREYA: ¡Rápido!
-AONUNG: Ya rápido, con más fuerza.
-TSIREYA: Rápido.
Ya, ya, ya.
¡Fuerte! ¡Ya!
¡Con mucha fuerza, todos juntos!
Ah, ¡qué maravilla!
¡Los hijos de Sully!
Adelante. Tú, no.
WAINFLEET: ¡A volar!
(CONTINÚA MÚSICA DE SUSPENSO)
GARVIN: Está a 700 metros.
Buena señal del punzador.
¡Eso! ¡Fuerte!
¡Con fuerza!
¡Más fuerte!
¡Sí!
¡Salió, Kiri! ¡Salió!
¡Ve, Tuk, ve!
-LO'AK: Váyanse de aquí.
-TSIREYA: ¡Vámonos!
-¡Vayan allá! Yo los distraigo.
-Okey.
¡Lo'ak, ven!
¡Payakan! ¡Ya, ya, sumérgete!
¡Ahora, abajo!
Tuk, no te sueltes.
(PAYAKAN RUGE)
(MÚSICA DE SUSPENSO)
-GARVIN: Rango a 300.
-SCORESBY: Preparen cargas acuáticas y...
SCORESBY: ¡Fuego, fuego, fuego!
Nada de explosivos, Scoresby, ¿está bien?
Esos niños no me sirven muertos.
Alto al fuego.
(PITIDOS DIGITALES)
Hagan un arco, rodéenlos.
Submarinos al agua.
Submarinos, ¡tiempo de mojarse!
(MÚSICA DE SUSPENSO SE INTENSIFICA)
¡Cangrejos, a la derecha! ¡Rodéenlos!
¡No los pierdan, no los pierdan!
¡Que no escapen!
¡Alerones arriba! ¡Voy a entrar!
¡Eso es!
(MÚSICA DE TENSIÓN)
¡Los tengo! ¡Lanzando el dos!
¿Dónde está Tuk? ¿No la viste?
(INHALA AGITADA)
(JADEA)
¡Tuk!
ARTILLERO: Objetivo en la mira.
(TUK RESPIRA AGITADA)
¡Aquí vienen!
¡Hay que irnos!
(TOMAN AIRE)
(MÚSICA DE SUSPENSO)
-Lancen redes.
-Listo.
¡Fuego!
(MÚSICA DRAMÁTICA)
-LO'AK: ¡No te sueltes!
-TUK: ¡Ayúdanos!
-LO'AK: ¡Cuidado!
-TSIREYA: ¡Muévete!
¡Mueve la mano, la mano!
-TUK: ¡Córtala!
-TSIREYA: ¡Corre, corre!
OFICIAL: Listos para el despegue.
¡No!
¡Ey, niño! ¡Ven aquí!
(TUK Y TSIREYA GRITAN)
¡Suelta el arma!
¡Baja el arma ya!
¡Bájala!
¡Abajo!
¡Oye, niño, ven aquí!
¡Bajen las armas ya!
¡Suéltenlas!
¡Que las suelten!
¡Baja la navaja! ¡Bájala!
¡Ey! ¡Ey! ¿Qué hacen? ¡Basta!
¡No los lastimen!
¡No te muevas!
¡Bro! ¿Estás bien?
Sí, excelente. Como nunca.
ZDINARSIK: De rodillas.
Basta, deja de moverte.
Vuelvan al puente.
Okey.
¡Que no se mueva!
¡Ya voy! ¡Ya voy!
Sí, me acuerdo de ti.
-QUARITCH: Espósenlos al tubo, ¡a todos!
-SOLDADO: Sí.
-ZDINARSIK: ¡Muévanse!
-PRAGER: ¡Vámonos!
-ZDINARSIK: ¡Ya! Con cuidado, que muerden.
-SOLDADO: Por aquí, ¡abajo!
PRAGER: Silencio, de rodillas. Listo.
-ZDINARSIK: Ya, dame la mano.
-TUK: ¡No!
-La otra.
-¡No!
Sé valiente.
(MÚSICA ÉPICA)
(GRITAN)
¡Na'vis aproximándose!
-¡Sepárense, suban armas!
-¡Papá!
PRAGER: A la izquierda, sepárense.
Por favor, ¡deténlos!
(CONTINÚAN GRITOS)
Es Sully.
Trescientos metros.
(MÚSICA DE SUSPENSO)
Tienen a nuestros hijos.
A tu hija, a Tuk, a Lo'ak.
(LANZANDO UN GRUÑIDO)
QUARITCH: Jake.
No quiero a tus amigos cerca.
¿Quieres a tus hijos con vida?
Entonces, ven solo.
Sabes que no te conviene ponerme a prueba.
Lo'ak, ¡no!
Yo siempre te protegí, Jake.
Y me traicionaste.
Mataste a los tuyos.
A buenos hombres, buenas mujeres.
Te juro que no dudaré un segundo
en ejecutar a tu hijo.
Un segundo, ¿sí?
Quédense aquí.
Son asesinos de tulkun. Deben morir.
Aquí, ahora.
A mí es al que quieren.
De eso se trata todo, ¿no?
Cazar a los tulkun,
llevarse a nuestros hijos.
¡Tú provocaste esto!
¡Tú!
Y soy yo el que va arreglar todo esto.
QUARITCH: La oferta está
a punto de vencer.
¿Qué va a pasar? Dime.
No dispares. Ya voy para allá.
(MÚSICA ÉPICA)
Majake, ¿qué está pasando?
NEYTIRI: ¡Majake!
Todos alertas, con sus armas.
(TULKUN RUGE)
(MÚSICA DE TENSIÓN)
Un tiro sencillo.
Si disparas, van a atacar.
Espera a que aborde.
(GRUÑE)
(TULKUN RUGE)
(CONTINÚA MÚSICA ÉPICA)
¡Payakan!
HOMBRE: ¡Atrás!
PILOTO: ¡No!
(GRITOS)
WAINFLEET: ¡Abran fuego! ¡Abran fuego!
¡Hermano!
SCORESBY: ¡Den la vuelta!
¡Virando ya!
¡Colócame! ¡Ponme en rango!
¡Ya! ¡Ya!
(MÚSICA ÉPICA)
(GRITOS)
¡Da la vuelta! ¡Ya, ya, ya, ya, ya!
¡Acércate, colócame ahí! ¡Ya, ya, ya!
(RUGIENDO)
WAINFLEET: ¡Abajo!
¡Maldita cosa!
(GRITOS)
¡Abran fuego! ¡Abran fuego!
(MÚSICA DE TENSIÓN)
Sully se aproxima. ¡Quiero vista aérea!
Bien, ¡hora de montar! ¡Vámonos!
(CONTINÚA MÚSICA DE TENSIÓN)
(GRITO DE ATAQUE)
(GRITA)
(QUEJIDO)
¡Dispárenle a lo que se mueva!
¡Alto!
(GRITOS)
(GRITA)
(GRITO DE ATAQUE)
(GRITOS)
Ve tras ellos, ¡ve!
(MÚSICA DE SUSPENSO)
¡Perforación! ¡Máscaras!
¡Máscaras!
(GRITOS)
(MÚSICA DE TENSIÓN)
(RUGIDO)
(GRITOS)
(ALARMAS)
MUJER: ¡Ey!
(QUEJIDO)
¡Despejen el área!
¡Fuerte! ¡Fuerte!
(GRITOS)
¡Ya, ya, ya!
(ALARMAS)
¡Informe de daños!
Inundación, compartimentos dos y tres.
LO'AK: Oigan, ¿están bien?
Okey.
(GRITA)
(GRUÑIDOS)
-(INHALA FUERTE)
-(BESTIA RUGE)
¡A babor!
¡Abran fuego!
¡Colóquenme!
¡Te tengo!
(PAYAKAN RUGE)
HOMBRE: ¿Están bien?
¡Corten la línea!
¡No responde!
¡Liberen ese cable!
¿Quién tiene el arpón ahora?
¡Para atrás!
(GRITOS)
SCORESBY: ¡Recarguen!
¡El cable no, idiota!
Aquí estamos muertos.
Está entrando agua. La bomba.
¡Preparen armas!
¡Creí que eras de la especie
más lista, Scoresby!
¡Cállate el hocico, Garvin!
¿Dónde estás?
Escurridizo animal. Te crees
muy inteligente, ¿verdad?
(PAYAKAN RUGE)
(MÚSICA ÉPICA)
(GRITOS)
¡Agáchense!
(GRUÑE CON DOLOR)
(DANDO ALARIDOS)
-La bomba no funciona.
-¡Abandonen el barco!
¡Abandonen el barco! ¡Llévenlo a un bote!
¡Rápido señores, muévanse! ¡Máscaras!
¡Neteyam!
Hola, hermanito. ¿Quieres que te ayude?
¡Cállate! ¡Rápido, suéltanos!
(ALARMAS)
Okey, saca a Tuk de aquí.
¡Ya! ¿Qué esperas?
Soy el poderoso guerrero. A ver, dilo.
-¡Bro!
-¡Vámonos! ¡Ya!
¡Lo'ak!
Tienen a Spider.
Hay que salvarlo. Rápido.
¿Qué pasó, bro? No lo dejaremos.
¡Suéltenme!
¡No!
¡Miren!
¡No! ¡No!
De pie, caramelito. Arriba.
No soy tu caramelito. ¡Enfermo!
¡Tenemos que volver por ella!
-¡Tuk, espera!
-¡Los Sully somos uno!
HOMBRE: Ya, abajo.
MUJER: Bien, estamos listos. ¡Vámonos ya!
¿Qué esperan? ¡Rápido!
Muévanse. ¡Ya! ¡Muévanse!
Tu máscara. Que esté ajustada.
Ya, tarado. Estoy bien.
(ALARMAS Y MURMULLOS)
PILOTO: ¡Rápido, rápido! Estamos
evacuando. ¡Rápido, muévanse! ¡Salgan!
Tuk, esta no es una buena idea. ¡Tuk!
(RESPIRA AGITADO)
(MÚSICA DE SUSPENSO)
-TUK: (SUSURRANDO) Kiri.
-KIRI: ¡Tuk!
Shhh. Corta aquí.
(TUK DA ALARIDOS)
¡No! ¡No!
ZDINARSIK: ¡La tengo!
Aún podemos lograrlo.
Claro que sí.
No puedo creer que otra vez esté atada.
-SOLDADO 2: ¡Apresúrense!
-SOLDADO 3: ¿Vamos a salir del barco?
(GRITOS)
(GRITA)
(MÚSICA DE TENSIÓN)
-¡Bro, vámonos!
-¡Vámonos!
Oigan, gracias.
¡Corran!
NETEYAM: ¡No! ¡Ya, ya, ya!
SPIDER: ¡Ya, ya, ya!
¡Dame eso!
¡Ya, ya, ya!
¡Rápido! ¡Por aquí!
WAINFLEET: ¡Cúbranse!
WAINFLEET: ¿Los ven?
(SPIDER RESPIRA AGITADO)
-¡Bro, eso estuvo de locos!
-¡Sí!
-¡Sube!
-¡Ya, muévete!
Skaun. Me dieron.
¡No es cierto! ¡Dame la mano!
-LO'AK: ¡Súbanlo!
-SPIDER: ¡Lo tengo! Carguen.
(MÚSICA DE TENSIÓN)
-¡Sostenlo, bro!
-Ya, ya lo tengo.
¿Es en serio?
LO'AK: ¡Levántenlo!
SPIDER: ¡Tú puedes!
Aquí estoy, hermano.
SPIDER: ¡Corre, ya, ya, ya!
Tienen a Kiri y a Tuk.
No puedo volver.
¡Papá!
¡Ayuda, papá! ¡Es Neteyam!
-TSIREYA: ¡Naden!
-LO'AK: Su brazo, su brazo.
¡Es Neteyam! ¡Está herido!
-JAKE: ¡Rápido! ¡Rápido!
-LO'AK: ¡Por favor!
-JAKE: ¿Listos?
-LO'AK: ¡Súbelo!
(NETEYAM TOSE)
-Cuidado. ¡Su cabeza, su cabeza!
-¡Arriba!
Cuidado con la cabeza.
-Oye.
-Tranquilo, hermano. Aquí estamos.
-LO'AK: Aquí estamos.
-JAKE: ¡Ay, no!
Presionen. Presionen aquí.
-Papá, yo--
-Aquí estoy. Aquí estoy.
NEYTIRI: No, no, no, no, no.
No.
LO'AK: Tranquilo.
Quiero ir a casa.
Ya sé, ya sé. Vamos a ir a casa pronto.
Iremos a casa.
(NETEYAM JADEA)
JAKE: (SUSURRANDO) Vamos a casa.
Respira, Neteyam.
Papá...
NEYTIRI: Neteyam...
No... No, no, no.
¡Neteyam!
(GRITO DESGARRADOR)
(MÚSICA EMOTIVA)
(LLORANDO) Neteyam. No, Gran Madre, no.
(LLORANDO) No, Gran Madre, no.
Ay, hijo mío. ¡Hijo mío! ¡No!
(LLORA Y GRITA)
¡No! ¡Mi hijo!
NEYTIRI: (LLORANDO) ¡No!
QUARITCH: Ey, ¿puedes oírme, cabo?
Sí, sí, yo creo que sí.
Tengo a tus hijas.
El mismo trato de antes.
Tus hijas por ti.
(NEYTIRI LLORA)
¿Dónde están ellas?
¿Dónde están tus hermanas?
-No lo sé.
-¿Dónde están?
Están en el barco.
Están atadas en el barco.
Sí, donde está el pozo. Están
en una cubierta, en la parte central.
¡Qué!
Ven, te enseño dónde.
Arriba, te enseño.
QUARITCH: Dime algo, cabo.
Sí, arriba.
Dime algo, Jake, o habrá consecuencias.
Sí, ya te escuché.
Vamos, rápido.
Tenemos que irnos.
(NEYTIRI LLORANDO) ¡No!
JAKE: Escucha, escucha.
-¡No!
-Shhh.
Escúchame, escúchame.
Tienen a nuestras hijas.
Te necesito conmigo.
Y te necesito fuerte, aquí y ahora.
De corazón fuerte.
(MÚSICA DE TENSIÓN)
(NEYTIRI JADEA)
Hay que ir por nuestras hijas.
(BESTIA CHILLA)
Quédate con tu hermano.
Papá, quiero ir contigo.
(TSIREYA LLORA)
Ya hiciste mucho.
Papá...
No disparen.
¡Vámonos!
Eso. ¡Ahí viene!
Muy bien, ¡ve, ve!
Hay que atraparlo, para eso estamos aquí.
Quédate con él.
¡No!
Manténganse alerta.
JAKE: ¡Ya!
¿Dónde están?
En medio, donde lanzan los submarinos.
Hay como un pozo en el centro.
En la barandilla de proa.
No, no. Tú aquí.
QUARITCH: Háblame, cabo.
El barco se va a hundir
y tus hijas con él.
Tu muchacho no tenía que morir.
Tú mismo te lo buscaste.
-WAINFLEET: Tengan mucho cuidado.
-SOLDADO: Todos alerta.
QUARITCH: Creíste que podías
proteger a tu familia, pero no.
Solo hay una forma de que estén a salvo.
Terminemos con esto antes
de que pierdas otro hijo.
(MÚSICA DE SUSPENSO)
JAKE: ¡Abajo!
(QUEJIDOS)
(GRITOS)
(MÚSICA DE TENSIÓN)
SOLDADO 2: Te tengo, te tengo.
WAINFLEET: ¿Quién cayó?
-Zdinarsik, ¿me copias?
-¡Confirmen!
JAKE: ¡Libre!
Prager, ¿escuchas?
¡Arriba, arriba!
¡Avancen!
¡Izquierda, ahora!
¡Presionen! ¡Rodéenla!
¿Quién la ve?
(GRITA)
¡Majake!
(GRITA DE DOLOR)
¡Es mamá!
(MÚSICA SE DETIENE)
Así es, ellos ya vienen por ti.
(GRUÑE)
(NEYTIRI GRITA)
(SOLDADO GRITA DE DOLOR)
(GRITA CON FURIA)
(CONTINÚA MÚSICA DE TENSIÓN)
(JADEA)
Papá, papá.
Shh, okey.
¿Y tu hermana? ¿Dónde está, dónde está?
Está allá, está allá.
-Okey, atrás.
-Ajá.
¡Kiri!
Se te está acabando el tiempo, cabo.
Hoy ya perdiste a un hijo, ¿de verdad
quieres perder a otro?
¡No te atrevas!
¡Ya mátalo, papá!
¡Kiri!
-Armas al suelo.
-No, ¡no lo hagas!
QUARITCH: ¡Al suelo!
Patéalas.
¡Hazlo!
¡No!
QUARITCH: Espósate.
¡No! No la lastimes, ¿okey?
¡Quieto ahí!
¡No te muevas ni un paso!
(MÚSICA DE TENSIÓN)
¡Eres un hijo de perra!
Suéltala, o lo corto.
¿Crees que me interesa un estúpido niño?
No es mío.
Ni es de mi misma especie.
Por favor, no, no la lastimes.
Déjala ir, por favor.
-TUK: ¡No!
-KIRI: ¡No lo mates!
SPIDER: Por favor, ¡escúchame!
Déjala ir, no la toques.
Mamá, no lo mates.
Un hijo por un hijo.
SPIDER: Por favor, no la lastimes.
(SPIDER GRITA)
Cortaré.
Por favor, solo suéltala, ¿okey?
SPIDER: Ya déjala ir.
¡No!
(JADEAN)
TUK: Kiri, Kiri.
Kiri.
¡Spider!
Spider, sácalas de aquí.
SPIDER: ¡Vengan, ya! Tuk.
Te debo una muerte.
-(GRUÑE CON FURIA)
-KIRI: ¡Mamá!
Mamá, rápido, por favor.
TUK: Mamá.
¿No te vas, o sí Jake?
Sabiendo que estoy ahí.
Sabiendo que jamás me detendré.
Te voy a cazar y, cuando lo haga,
destruiré a toda tu familia.
(MÚSICA DE TENSIÓN)
Papá.
Que esto termine aquí.
QUARITCH: ¡Te voy a...!
¡Jake!
-TUK: ¡Aquí viene!
-SPIDER: ¡Atrás, atrás!
¡Hay que volver abajo!
¡Nada, nada!
-NEYTIRI: ¡No se alejen!
-SPIDER: ¡Rápido, muévanse! ¡Ya, ya, ya!
(TUK DA ALARIDOS)
Mamá, dame la mano.
¡Tuk!
¡Mamá!
¡No, no!
¡Rápido, tenemos que irnos ya!
¡Tuk!
SPIDER: ¡Ya, sube, sube!
¡Kiri, rápido!
¡No te detengas!
-TUK: ¡Mamá, mamá!
-NEYTIRI: Nada, nada.
Arriba, Tuk, ¡sube!
¡Mamá!
(GRITA FUERTE) ¡Mamá!
¡Ya, ya, ya!
(JAKE GRITA)
(QUARITCH GRITA DE DOLOR)
SPIDER: ¡Sigue subiendo, ya!
¡Te tengo!
SPIDER: ¡Dame la mano! ¡La mano!
Okey, ¡Tuk!
TUK: ¡Ayúdenme!
TUK: ¡Ábrela!
NEYTIRI: ¡Atrás! ¡Ve!
(TUK GRITA)
(NEYTIRI GRITA)
¡Sube!
¡Rápido!
¡Sube! ¡Eso!
¡Sube!
SPIDER: ¡Se está volteando!
-SPIDER: ¡Ya, ya, ya, ya!
-KIRI: ¡Okey!
NEYTIRI: ¡No!
-TUK: ¡Mamá!
-NEYTIRI: ¡Tuk!
¡Kiri, no pares!
-SPIDER: ¡Por aquí, por aquí!
-KIRI: ¡Okey!
TUK: ¡Ábrela, ábrela!
¡Mamá!
SPIDER: ¡Rápido!
¡Sigue, Tuk!
TUK: ¡No hay cómo salir!
-SPIDER: No te alejes, ¿okey?
-KIRI: Sí.
-SPIDER: Vamos juntos.
(RISITA)
(GRUÑIDOS Y FORCEJEOS)
¡Ay, Gran Madre!
¡Ay, Gran Madre! ¡Ampáranos!
(CONTINÚA MÚSICA DE TENSIÓN)
(MÚSICA SE DETIENE)
¡Kiri!
(MÚSICA DE SUSPENSO)
¡Bro!
¡Mamá y papá están abajo, en el barco!
LO'AK: ¡No te sueltes!
Bro, estoy bien, ¡ya!
(ILU CHILLA)
SPIDER: Okey.
¡Jake!
(MÚSICA DRAMÁTICA)
(EXCLAMANDO CON DESDÉN)
(JADEA)
(JAKE SE QUEJA)
¡Papá!
¿Por qué?
(MÚSICA DRAMÁTICA)
(SE ESFUERZA)
(SPIDER RESPIRA CON LA MÁSCARA)
¡Abre ya! ¿Qué esperas?
-Papá, solo respira.
-Neteyam.
No, yo soy Lo'ak.
Ah, Lo'ak.
Perdón, señor.
Perdón por lo de Neteyam,
todo es mi culpa.
Concéntrate. Solo concéntrate.
Hay menos bolsa de aire.
Hay que movernos. Ven, papá.
(RESPIRANDO CON DIFICULTAD)
¿Sabes cómo salir?
Eso creo, pero tendrás que aguantar
la respiración.
No, yo no puedo. Tú, sí.
-Tú, sí. Tienes que salir de aquí.
-No, ¡no!
No puedo perderte también. ¡Por favor!
(SONIDOS METÁLICOS)
Mamá, tengo miedo.
Tranquila, ¿sí? No te alejes de mí.
Quédate con mamá.
Tranquila.
(MÚSICA SUAVE)
Solo desacelera tu corazón.
Ten mucha calma.
Respira de aquí.
Aquí. Respira de aquí.
(LO'AK EXHALA)
(CONTINÚA MÚSICA SUAVE)
El camino del agua no tiene principio
ni final.
El mar está a tu alrededor y en ti.
El mar es tu hogar, antes de tu nacimiento
y después de tu muerte.
LO'AK: El mar da y el mar quita.
El agua conecta todas las cosas.
La vida y la muerte.
La oscuridad.
Y la luz.
(MÚSICA EMOTIVA)
-Hola.
-¡Kiri!
Todo va a estar bien, hermanita.
Mamá, te voy a a dar esto.
Te va a ayudar.
Venga, papá, sí puedes.
-Confíen en mí.
-Sí.
Calmen su corazón.
Respiren hondo.
Último aliento.
Síganme.
(MÚSICA SUAVE)
(TULKUN RUGE)
¡Resiste! Solo respira.
Respira.
Gracias.
(TULKUN RUGE)
Te veo, hijo.
¡Majake!
¡Papá!
-LO'AK: ¡Mamá!
-TUK: ¡Papá!
KIRI: ¡Papá!
¡Vengan!
Ven aquí. Te tengo.
Aquí.
Hermano.
LO'AK: Ven.
(MÚSICA EMOTIVA)
JAKE: Los Sully somos uno.
Era nuestra gran debilidad
y nuestra gran fortaleza.
Gracias, Gran Madre.
Gracias.
(RUGIDO)
(MÚSICA DE SUSPENSO)
(QUARITCH TOSE)
(QUARITCH SE QUEJA)
(JADEANDO)
(EMITE CHILLIDO AGUDO)
Vámonos ya.
(QUARITCH SE QUEJA)
Hijo...
Ven conmigo.
(GRUÑE)
¡Spider!
(JADEA)
Niño simio.
Spider.
-¿Estás bien?
-Sí.
Ven aquí.
JAKE: Un hijo por otro.
(CANTA EN NA'VI)
JAKE: Cada cordón musical
debe tener una última cuenta.
(CONTINÚA CANTANDO)
JAKE: Un padre protege.
Eso le da significado.
(CONTINÚA CANTANDO)
(SOLLOZANDO)
JAKE: El pueblo dice
que toda la energía es prestada.
Y que algún día hay que devolverla.
(MÚSICA EMOTIVA)
JAKE: Eywa lleva a todos sus hijos
en su corazón.
Nada se pierde para siempre.
JAKE: ¡Neteyam!
TODOS: ¡Neteyam!
(FIN DE LA MÚSICA)
(MÚSICA DE SUSPENSO)
Mi familia y yo
nos mudamos mañana.
Muy lejos de ustedes.
Tu hijo está con nuestros ancestros.
Ustedes son metkayina ahora.
JAKE: Y ahí estaba.
Ahora somos personas del mar.
Este es nuestro hogar.
(TULKUN RUGE)
(SONIDOS DE AVES)
(MÚSICA SUAVE)
¡Papá!
¡Mira lo que pesqué!
Guau.
Es muy grande.
Estaba por allá.
Por las rocas.
Donde tú dijiste.
LO'AK: Papá, ¿qué pasa?
¿Por qué lloras?
Solo me da gusto verte.
También me da gusto verte.
Ten, ahora tú.
Okey.
¿Dejaste algo para mí?
Tal vez.
(JAKE RÍE)
JAKE: ¡Sí! ¿Ya viste? ¡Mira!
(MÚSICA EMOTIVA)
JAKE: Ahora me queda claro.
No puedo salvar a mi familia huyendo.
Este es nuestro hogar.
Este es nuestro fuerte.
Aquí es donde nos defendemos.
(GOLPE MÚSICA)
AVATAR: EL CAMINO DEL AGUA
(CORTINA MUSICAL)